## Samba server and Windows file sharing
- Samba là một hệ thống xử lí nguồn mở sử dụng giao thức SMB/CIFS. Nó cho phép kết nối mạng giữa các hệ điều hành như Linux, Windows, UNIX và các hệ điều hành khác. Samba cho phép một Linux/Unix server trở thành giống như một Windows server chia sẻ với Windows client.
- Với Samba, một admin có thể làm những việc sau:
1. Phục vụ cây thư mục và dịch vụ in cho các máy clients chạy hđh Linux, UNIX, và Windows.
2. Hỗ trợ duyệt mạng có hoặc không có NetBIOS
3. Xác thực đăng nhập domain Windows
4. Cung cấp giải pháp WINS name server.
Samba bao gồm các dịch vụ của smb, nmb và winbind.
- Trong đó, `smbd` server cung cấp trình chia sẻ file và dịch vụ in cho các máy windows client. Ngoài ra, nó còn yêu cầu người dùng xác thực, khóa tài nguyên và chia sẻ dữ liệu thông qua giao thức `SMB`. Mặc định công mà server lắng nghe cho giao thức SMB là cổng TCP 139 và 445.
- `nmbd` server thì hiểu và trả lời các yêu cầu từ dịch vụ tên NetBIOS được cung cấp bởi SMB trên hệ thống Windows. Cổng mặc định của nó lăng nghe cho `nmb` là UDP 137.
- Dịch vụ `winbindd` giải quyết thông tin người dùng và nhóm người dùng nhận từ một server chạy Windows. Điều đó giúp cho thông tin người dùng và nhóm người dùng Windows được hiểu bởi nền tảng Linux và Unix. Việc đó cho phép người dùng miền Windows có thể hoạt động như một người dùng Linux và Unix trên một máy Linux hoặc Unix. Cả 2 dịch vụ `winbindd` và `smbd` đều được đóng gói trong bản phân phối của Samba, nhưng dịch vụ `winbindd` được kiểm soát riêng biệt với dịch vụ `smbd`
## Setup a Samba server
Chúng ta sẽ cài đặt một Samba server để chia sẻ file Linux với các Widows client. Cài đặt package Samba, bật và khởi động các dịch vụ `smbd` và `nmbd`
```
# yum install samba
# systemctl enable smb
# systemctl enable nmb
# systemctl start smb
# systemctl start nmb
```
## Cấu hình Samba
Đầu tiên là backup file cofig của Samba rồi chỉnh sửa theo các thông số đã được chú thích như bên dưới:
```
# mv /etc/samba/smb.conf /etc/samba/smb.conf.orig
# vi /etc/samba/smb.conf

# =============== Global configuration ===============
[global]
; Windows workgroup name and server description
workgroup = WORKGROUP
server string = My SMB Server %v
; NetBIOS name as the Linux machine will appear in Windows clients
netbios name = MYSMBSERVER
; interfaces where the service is listening: localhost and ens32 interfaces
interfaces = lo ens32
; users passwords database backend and location
passdb backend = smbpasswd
smb passwd file = /etc/samba/smbpasswd
; permitted hosts to use the Samba server: localhost and all host belonging to 10.10.10.0/24 subnet
hosts allow = 127. 10.10.10.
; protocol version
max protocol = SMB3
; type of security
security = user
; no printing services
printing = bsd
printcap name = /dev/null

# =============== Shares configuration ===============
[share1]
comment = Private Documents
; path of files to share
path = /samba/admin/data
; users admitted to use the file sharing service
valid users = admin
invalid users = user2 user3
; no guest user is admitted
guest ok = no
; make the share writable as Samba make it as readonly by default
writable = yes
; make the share visible as shared folder
browsable = yes

[share2]
comment = Public Documents
path = /samba/user2/data
valid users = user2 admin
guest ok = no
writable = yes
browsable = yes

[share3]
comment = Public Documents
path = /samba/user3/data
valid users = user3 admin
guest ok = no
writable = yes
browsable = yes
```
Sau khi cấu hình xong, bạn có thể kiểm tra thử xem có lỗi gì không bằng lệnh:
```
# testparm /etc/samba/smb.conf
Load smb config files from /etc/samba/smb.conf
rlimit_max: increasing rlimit_max (1024) to minimum Windows limit (16384)
Processing section "[homes]"
Processing section "[admin]"
Processing section "[guest]"
Loaded services file OK.
Server role: ROLE_STANDALONE
Press enter to see a dump of your service definitions
```
## Người dùng truy cập
- Có thể có nhiều hơn 1 người dùng truy cập cùng một thư mục chia sẻ. Trong trường hợp đã cấu hình bên trên, `share1` chỉ cho phép người dùng tên `admin` truy cập. `share2` chỉ cho phép `admin` và `user2` truy cập, `share3` chỉ cho phép `admin` và `user3` truy cập.
**Lưu ý:** Trong trường hợp trên, một Windows client có thể truy cập cả 3 thư mục share với tài khoản tên `admin` nhưng không thể truy cập share2 với tài khoản `user2` hoặc truy cập share3 với tài khoản `user3`. Nếu muốn truy cập các thư mục share bằng các tài khoản khác nhau thì cần đăng xuất người dùng trước ra rồi đăng nhập lại bằng tài khoản khác. Trên Windows, để đăng xuất người dùng hiện tại ra thì sử dụng lệnh: `net use * /delete` trên cửa sổ dòng lệnh shell.
```
Microsoft Windows [Versione 10.0.10240]
(c) 2015 Microsoft Corporation. Tutti i diritti sono riservati.
C:\Users\Adriano>net use * /delete
Connessioni remote presenti:
                    \\10.10.10.12\IPC$
Continuando si annulleranno le connessioni.
Continuare questa operazione? (S/N) [N]: S
Esecuzione comando riuscita.
```
- Samba có một số kiểu bảo mật. Trong trường hợp trên, phương thức bảo mật cơ bản là xác thực người dùng ( phương thức mặc định). Với phương thức này, mỗi thư mục share được gán những người dùng cụ thể để có thể truy cập nó. Khi một người dùng yêu cầu kết nối tới thư mục share, Samba xác thực bằng cách xác nhận `username` và `password` mà người dùng đó nhập có phù hợp với `username` đã cấu hình trong file config và `password` trong database của Samba server hay không.
- Samba sử dụng một cơ sở dữ liệu khác để lưu giữ mật khẩu người dùng. Đó đơn giản là lưu trữ mật khẩu trong một file gọi là `smbpasswd` tương tự như file `/etc/passwd`. Thường thì file đó nằm ở `/var/lib/samba/private/smbpasswd` hoặc `usr/bin/smbpasswd`
Thêm user và thiết lập password trong database
```
# smbpasswd -a admin
New SMB password:
Retype new SMB password:
#
```
Câu lệnh `pdbedit` sẽ hiển thị danh sách user trong database
```
# pdbedit -L
admin:1000:
user1:1001:
user2:1002:
user3:1003:
```
Với smbpassword database, Samba user phải là một user trong Linux. Để bảo mật máy chủ, bạn nên hủy bỏ quyền đăng nhập từ những user này
```
# useradd -d /samba/share user1
# usermod -s /bin/false user1
# cat /etc/passwd | grep user1
user1:x:1003:1002::/samba/share:/sbin/nologin
#
# ssh user1@localhost
user1@localhost's password:
Last login: Tue Sep 15 11:50:08 2015
This account is currently not available.
Connection to localhost closed.
#
# sftp user1@localhost
user1@localhost's password:
subsystem request failed on channel 0
Couldn't read packet: Connection reset by peer
```
## Quyền truy cập file và các thuộc tính
- Ở ví dụ bên trên, Linux files sẽ được chia sẻ cho các máy Windows clients. Vì hai hệ điều hành này có quyền truy cập file và thuộc tính khác nhau nên Samba sẽ có cơ chế để mapping cả 2 lại.

- Linux file có 3 chế độ là read, write và execute dành cho 3 nhóm đối tượng owner (u), group (g) và others (o). Trong khi đó, Windows có 4 chế độ đó là read-only, system, hidden, và archive:

1. Read-only: Nội dung file chỉ có thể được đọc
2. System: File này có mục đích cụ thể tùy theo yêu cầu của hệ điều hành
3. Hidden: File này sẽ bị đánh dấu cho ẩn đi đối với user
4. Archive: File này đã bị sửa đổi kể từ lần cuối cùng nó được backup.

Không có bất cứ bit nào chỉ ra rằng file này có thể được thực thi (execute) bởi Windows xác định điều này ở phần mở rộng của file. Windows files được lưu trữ trên Samba có những thuộc tính riêng cần được lưu giữ. Samba sẽ lưu giữ những bits này bằng cách tái sử dụng lại các bit cho phép thực thi của file. Tuy nhiên điều này cũng mang lại ảnh hưởng: nếu Windows user lưu trữ file ở Samba thì ở phía Linux, một vài bit thực thi sẽ được thiết lập.

Các tùy chọn của Samba quyết định việc mapping
```
[share]
...
	store dos attributes = yes
	map archive = yes ;default is yes
	map system = yes  ;default is no
	map hidden = yes  ;default is no
```
Ba tùy chọn cuối cùng "map" achive, system và hidden với owner, group và others. Trong ví dụ phía trên, các tùy chọn được sử dụng theo cơ chế per-share. Chúng trở thành mặc định cho tất cả các chia sẻ. Tùy chọn thứ nhất cũng đảm bảo rằng Samba không thực hiện bất cứ thay đổi nào trên các bits chứa quyền truy cập của Windows.

Lưu ý các tùy chọn trên có thể được dùng nếu hệ thống file Linux hỗ trợ các tham số mở rộng và các tham số này đã được kích hoạt, thường là qua tùy chọn mount user_xattr trong file /etc/fstab. Không giống như ext3 và ext4, hệ thống file xfs mặc định đã kích hoạt tùy chọn user_xattr.

Samba có tùy chọn create mask và directory mask giúp đỡ cho việc tạo mới file và thư mục. Những file và thư mục mới được tạo ra sẽ được khai báo quyền truy cập. Ở phía Linux, người dùng có thể kiểm soát quyền truy cập của file hoặc thư mục khi nó được tạo ra. Ở phía Windows, người dùng cũng có thể vô hiệu các tham số hóa read-only, archive, system, và hidden .
```
[share]
...
	store dos attributes = yes
	map archive = yes            ;default is yes
	map system = yes             ;default is no
	map hidden = yes             ;default is no
	create mask = 0744           ;default is 0744
	directory mask = 0755        ;default is 0755
```
File và thư mục mới được tạo ở phía Linux:
```
# ll /samba/share/user1
total 0
-rwxr--r-- 1 user1 samba 0 Sep 15 13:00 mydocument.txt
drwxr-xr-x 2 user1 samba 6 Sep 15 13:00 myfolder
```
Có thể "ép" các bits khác nhau theo tùy chọn force create mode và force directory mode . Với tùy chọn create mask và create directory mask, người quản trị có thể cho phép người dùng thiết lập các bits chứa quyền truy cập. Bên cạnh đó force create mode và force directory mode sẽ "ép" một số bits cụ thể kể cả khi nó không được yêu cầu bởi user.

Đồng thời, người dùng có thể "ép" thuộc tính của các file được tạo từ phía Windows bằng 2 tùy chọn force user và force group
```
[share]
...
	store dos attributes = yes
	map archive = yes            ;default is yes
	map system = yes             ;default is no
	map hidden = yes             ;default is no
	create mask = 0744           ;default is 0744
	directory mask = 0755        ;default is 0755
	force create mode = 0000     ;default is 0000
	force directory mode = 0000  ;default is 0000
	force user = user1
	force group samba
```