## Giao thức SMB
Giao Thức SMB Là Gì?
- Giao thức SMB (Server Message Block Protocol) cung cấp giải pháp cho các ứng dụng client trong máy tính để đọc và ghi các file và yêu cầu các dịch vụ từ các chương trình máy chủ trong một mạng máy tính.

- Giao thức SMB có thể được sử dụng qua mạng Internet trên giao thức TCP/IP hoặc trên các giao thức mạng khác như Internetwork Packet Exchange và NetBEUI .

Cơ chế hoạt động:
- Khi sử dụng giao thức SMB, một ứng dụng (hoặc người dùng ứng dụng) có thể truy cập file trong máy chủ từ xa cũng như các nguồn tài nguyên khác, bao gồm máy in, mailslots và named pipe. Do đó, ứng dụng client có thể đọc, tạo và cập nhật các file trên máy chủ từ xa. SMB cũng có thể liên lạc với bất kỳ chương trình máy chủ nào được thiết lập để nhận yêu cầu SMB client.

SMB trên Windows
- Kể từ hệ điều hành Windows 95, Microsoft bổ sung hỗ trợ thêm giao thức SMB của client (máy khách) và server (máy chủ).
SMB trên Unix
- Đối với các hệ thống UNIX, có sẵn phần mềm chia sẻ Samba. Giao thức SMB được kế thừa và phát triển bởi Microsoft. Một client (máy khách) và máy chủ cho trước có thể thực hiện thiết lập các giao thức khác nhau mà họ thương lượng trước khi bắt đầu một phiên.

- Microsoft đã cung cấp phiên bản mã nguồn mở của SMB cho Internet cho Internet Engineering Task Force (IETF). Giao thức này được gọi là Common Internet File System (CIFS), linh hoạt hơn các ứng dụng Internet hiện có như File Transfer Protocol (FTP). Có thể hình dung CIFS là phần bổ sung cho giao thức truyền tải siêu văn bản (Hypertext Transfer Protocol) của Internet để duyệt web.