## Users and Groups
Linux là hệ thống có nhiều người dùng, có thể có nhiều hơn 1 người đăng nhập cùng 1 lúc vào hệ thống.
Lệnh `who` liệt kê những người dùng đang đăng nhập hiện tại. Để xác định người dùng hiện tại, ta sử dụng
lệnh `whoami`:

Linux sử dụng nhóm để quản lí người dùng. Nhóm là tập hợp các tài khoản với các quyền được chia sẻ nhất định.
File `/etc/group` dùng để quản trị thành viên trong các nhóm, trong đó hiển thị danh sách nhóm và các thành viên.
Mặc định thì mỗi người dùng thuộc nhóm mặc định hoặc nhóm chính. Khi một người dùng đăng nhập, người đó sẽ được
đặt vào nhóm chính của họ và tất cả thành viên trong nhóm đề có cùng mức độ truy cập và các quyền như nhau. Quyền
trên các file và thư mục có thể được thay đổi theo mức độ của nhóm.
Tất cả người dùng Linux được chỉ định một ID duy nhất, gọi là "uid", đó là một số nguyên, tương tự với
group ID, gọi là "gid". "uid" được bắt đầu từ 500. Thông tin về "uid" và "gid" được lưu trong file `/etc/passwd`
và `/etc/group`

Chỉ có `root user` mới có thể thêm và xóa người dùng và nhóm. Thêm một user mới với câu lệnh `useradd`, xóa một
user đang tồn tại thì dùng lệnh `userdel`. Ví dụ thêm 1 người dùng mới có tên là dangvuvan:


Một thư mục mặc định được tạo ra là `/home/dangvuvan`, thêm một số file cơ bản và thiết lập đường dẫn shell mặc định
là `/bin/bash`

ví dụ xóa một user đang tồn tại có tên là `dangvuvan`:


Tuy nhiên điều này sẽ vẫn giữ nguyên thư mục `/home` của người dùng đó, điều là hữu ích nếu chỉ xóa người dùng tạm thời.
Để xóa cả thư mục home của người dùng đó cùng tài khoản thì ta sử dụng thêm tùy chọn `-r` :


Câu lệnh `id` sẽ đưa ra thông tinveef người dùng hiện tại. Nếu thêm tùy chọn 1 người dùng cụ thể, nó sẽ hiển thị
thông tin của người dùng đó với uid, 